[музика]
Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na criptovers.hr.
Današnji gost je Kristijan Glibo,
blockchain stručnjak i prvi čovjek
tvrtka [музика] Bondi. Kristijane,
dobrodošli u studio Kriptoversa. Hvala
lijepo na pozivu. Uh
evo pa kako ti ocjenjuješ trenutnu
situaciju na tržištu? Klipton ne izgleda
dobro, a Bitcoin se definitivno u ovom
trenu ne ponaša kao digitalno zlato. Pa
upravo u stvari na neki način možemo i
reći da a neću reći očekivano, ali kada
usporedimo koja vrsta investitora je
ušla u zadnjih godinu i pol dana u sami
Bitcoin od ETF-ova, hajmo reći
institucionalnih investitora, velikih
investitora sa velikom likvidnošću gdje
je ritel doslovno izguran. Uh ti isti
investitori sigurno imaju više
povjerenja u zlato, srebro i što vidimo
da sada na drugim burzama dobiva svoj
nekakav uh uh up momentum. I mislim da
je to jedan od razloga zašto se u ovom
trenutku uh kripto tržište ponaša na taj
način. Mislim da isto tako jako puno se
očekuje od američke uh od američke
direktive koja treba izaći. Uh mislim da
se puno očekivalo od drugih država koje
će koje će prihvatiti Bitcoin što vidimo
da je malo ipak zastalo i mislim da
definitivno sam uh sentiment uh oko
Bitcoina i samog AI-a je također izazvao
jednu vrstu konflikta
jer moramo biti iskreni. Ja sada imam uh
opportunity za obe investicije. Ja bih
isto ja bih odabrao prije AI data
centar. nešto što znate da je sigurno,
nešto što znate da je u velikom šortiću,
nešto što znate da makroekonomski
trenutno istražuju svi veliki
investicijski fondovi zato što vidimo
kakav utjecaj na sami biznis ima.
I na kraju nešto što se može reći da je
doista tehnologija koja bi mogla
proizvesti novu industrijsku revoluciju
što blockchain ipak nije, barem se nije
za sada pokazalo. Ne, blockchain je
nešto bez čega podatak u toj
novoindustrijskoj
uh revoluciji neće moći neće moći
funkcionirati. Znači blockchain je jedan
m jedno ljepilo koje će spojiti i sve
emerging tehnologije koje imamo. Znači
pričamo o hardverima, autonomnim
vozilima, pričamo o pametnim
industrijama poput i IoT industrial IoT
i pričamo također isto tako o jako puno
po meni longevity, biohacking, nekakvim
gadžetima koji dolaze. bez blockchain
bez settlementa, a hajmo reći bez
robotike koja ne može, dva robota koja
idu u kupovinu i onaj koji mu predaje
košaricu, oni će morati imati jedan
transfer layer koji mi koji nije sigurno
od jedne kompanije, nego mora biti
decentraliziran jer vidjeli smo šta se
dogodilo sa društvenim mrežama. Vi ste
imali proboje bričeve. Sad kad bi imao
proboj i brič nekakve pametne zgrade ili
hajmo reći jednog naselja ili ne daj
bože jedne bolnice koja svoje podatke o
osrčanim bolesnim uh pacijentima drži u
svojim privatnim bazama i da netko može
doći i emulirati iskontrolirat to vi
možete dobiti Black Mirror epizodu.
Dakle ja mislim da tu blockchain dolazi.
On je fundament za promjenu prvenstveno
financijske industrije koja se nije
mijenjala 150 200 godina. A onda kada on
nju promjeni, on će napraviti po na
nekakav način početne korake da AI,
robotika i autonomija pronađe svoje
mjesto i u uh transakcijskom smislu i u
smislu drugih vertikala. Mislim da si to
odlično rekao da da jesu komplementarne
tehnologije, ali i da je činjenica da je
jednostavno AI usisao ogromnu količinu
kapitala koja bi možda dijelom otišla u
kriptov.
Sigurno, sigurno kao neko svoje iskustvo
u rodarenju i što čim se bavim. Sigurno
vam mogu reći da je to.
Ali znaš šta je tu problem? Tu je
problem što je AI tek u začecima. Da.
To bi onda po tome toj toj analogiji
značilo da neće tako skoro kapital u
kripto
pa po to je da i nažalost da uh po onome
što ja sad vidim uh kapital u kripto
može doći samo kroz public sektor. jest
ako pričamo o federalnim rezervama i ako
pričamo o CBDC-u koji će sigurno biti
paradoksalno utjecati da ljudi koji ipak
ne žele government control overseeing će
otići u nekakve stable coine. Ono gdje
je kripto trenutno najveća primjena u
svijetu globalno je settlementi.
Tako je.
Ako vi povežete to sve na nekakav realan
na nekakav real kut gledanja, vi možete
zaključiti da je najveći problem u
stvari bankarska infrastruktura. Bitcoin
ne rješava taj problem. Bitcoin rješava
nešto drugo. Znači Bitcoin riješava
problem stored valuea over time.
Vidimo da baš i to ne rešava trenutno,
ali
trenutno ne. Ali ako ćemo gledati
nekakav čart od pod njegovog početka, on
je i dalje u uptrendu, je l'?
Samo što on nije za ono što mi većina
ljudi očekuje nekakav investicijski
mehanizam koji sada vraća nekakve
povrate kao što je nekada prije vraćao.
On je sad puno puno tromi aset zato što
uh exposure to jest uhuh u ljudi koji
imaju većinu sada u bitcoinu nisu nužno
ljudi koji imaju najveći kapital,
najveću likvidnost nego su to i-ovi,
institucije. Oni ipak prate balanšet,
prate nekakve svoje investicijske teze,
a ne gledaju to kao nekakav možda
iracionalni emocionalni moment kao što
je to uh smo radili mi u početku kad sam
ja ušao u 2015. Pa idemo se borit protiv
nečega.
Pa dobro, a tada je bilo puno lakše
pomak Bitcoini, ali bio tržišnom
kapitalizacijom je bio puno manji. Sad
je
ali hoću reći retaila nema u toj mjeri
kako ga je prije bilo i mi ne možemo
više uopće gledati i razgovarati o bilo
kakvim prijašnjim uh prijašnjim hajmo
reći učenjima koje smo imali šta će se
dogoditi ako dođe do nekakvog halvinga.
A sad i tako dalje i tako dalje. To je
sad sve neposlednica. Ciklusi su
prošlosti.
Ciklusi su po meni prošlosti. Mislim da
ćemo imati drugačiju vrstu ciklusa. Uh,
u svakom slučaju izvedba Bitcoina
ponovno je potaknula pitanja o pravoj
ulozi njegovoj u ovim turbulentnim makro
okruženjima. Dakle, kao što smo rekli,
zasada se ne pokazuje kao store of
value, dakle ne pokazuje se kao zaštita
poput zlata. Uh, hoće li se to
promijeniti?
E to je ono što sada je jako zanimljiva.
A ja ću malo mal ja ću malo filozofske
odgovoriti na ovo pitanje. Slobodno.
Uh, kada je nešto slobodno onda je
volatility velik. Znači sloboda daje
volatilnost i to je njegova najveća u uz
jednu ruku i problematika. On rješava
jedan jednu stvar, a to je da imaš
slobodno trgovanje. Ali s druge strane
to slobodno trgovanje izaziva
volatilnost koje onda u stvari napravi
kontra efekt gdje vi nemate stabilnost.
A da bi nešto bio store of value moramo
vidjeti u koj onda koliki je taj zum
perioda da bi taj store of value u
suštini nekome ispao pozitivan. Za zlato
vidimo da je taj zoom u smislu kretanja
na tržištu dosta kratak. S Bitcoinom
imamo malo drugačiju situaciju. Uh
pričamo o puno više godina nekakve
stabilnosti koja bi trebala doći. Ono
što ja vidim da bi se moglo dogoditi sa
Bitcoinom je u slučaju znači kada dođe
do zadnjih ovih halvinga do 2035.
I kada se zaista toliko sve prepolovi da
jednostavno na
Halving Halling je trajao do 210
naravno. Ali do 2035 imamo taj jedan
moment gdje nakon toga nećemo više imati
čak ni po jedan Bitcoin u nagradi i onda
će tih par posto se u suštini do 2140
distribuirat. Tu je pitanje kak kako će
Bitcoin reagirati na to. Na koji način
će minjneri uspjeti zarađivati da budu
profitabilni. Koje vrste optimizacije u
smislu energetskog troška će minneri
uspjeti pronaći. I ono što je
najbitnije, postoje nekakve sad nove
inicijative da Bitcoin postane po sa
svojim nekakvim side chainovima poput
Lightninga. Također i tokenizacijski
blockchain gdje ćete vi moći izdavati
nekakve uh diice.
Ne samo tokenizaci generalno tako je.
Ali ako onda gledamo da bi Bitcoin
postao digital gold 2.0 ili zlato 2. Ja
bih rekao možda digitalno zlato gdje vi
onda imate Bitcoin kao federalni kao
nekakav svoj likvidity koji vama
omogućava da na temelju tog likviditija
kolaterizirate da biste izdali dionicu
na toj istoj mreži. nekakav takav moment
totalno neka potpuno drugačijih open
minded modela će se morat dogoditi da bi
mi mogli doći u to područje gdje ćemo
reći e sad razumijemo
Bitcoin i jednako zlato 2. Što se tiče
ovog trenutnog rasta, pada, kako god
nazvali, uh
turbulencije
turbulencije veliki je problem,
nedostatak likvidnosti. Rekli smo uh
puno uh tog kapitala je usisano od
strane AI-a, ali sada naravno primar
preuzimaju zlato i srebro koje rastu po
nevererovatnije stopama. Samo u srijedu
je pazi uh zlato na tržiščnu
kapitalizaciju dodalo 1,5 bilion. Znači
to je gotovo onoliko koliko kompletan
Bitcoin vrijedi trenutno. Uh je li
zaustavljanje ovog rasta plemenitih
metala, dakle zlata i srebra, nužno da
da kripto opet dođe u fokus investitora?
Uh,
mislim da nije. Mislim da je najnužnija
stvar trenutno u suštini uh
fokusirati se na njegovu mainstream
implementaciju. Znači mi trenutno imamo
jako veliki problem sa prevarama u
kriptosvijetu. Imamo jako veliko
nepovjerenje m investitora u
kriptosvijetu. Imamo države koje
dopuštaju da se milijarde i milijarde
kroz nekakve rak pulove i prevare
uzimaju ljudima. A to su isti oni ljudi
koje mi želimo da budu m da budu dio
Bitcoina i da ga gledaju kao nekakvu
investiciju. Mislim ja sam sad nedavno
imao slučaj u kojem trebam analizirati
kej od 13.000
koje po meni sad na prvi pogled takođe
prevara. To je žena koja je radila u
banci i koja je sad napravila
investiciju. I sad mo možete misliti
njen pogled i njena priča o tome kao
bankarska službenica sa velikim
iskustvom koja je izgubila svoje novce
na na prevari. Kakav ona ima sentiment i
šta će ona kao neko ko je ipak autority
u tom dijelu jer je ban b eks bankarica
kako će ona prenijeti priču o
investiciji u kriptu. Znači to je prva
stvar. Druga stvar najveći najveća
najveći po meni problem sa Bitcoinom
trenutno je što nedostaje rješenja koje
će privući velike investicije
u mining farme koje nisu geopolitički
otežane, koje nisu uh elektroenergetski
otežane, jer se bavim time i to je jako
tu je jako velika zarada. Međutim, da bi
ja došao investitoru i rekao hajde idemo
u ne znam mining farm od 100 GW od 100
MW to su ozbiljni politički pregovori s
državama. To je jako velik heavy
lifting. To je problematika sa sa
minjerima. To je problematika sa znanjem
i optimizacijom. Tu je problematika sa
jako puno stvari koje po meni netko ko
je radio već data centre u zadnjih 50
30-ak godina uh kada dođe pitanje AI-a
tu je priča poznata. Kod Bitcoina ima
puno stvari i mislim da ljudi odustaju.
Ali ali oprosti ali ti ovdje govoriš o
nekakvim strukturnim problemima koje se
sigurno neće riješiti unutar sljedećih
nekoliko mjeseci pa ni godina.
Da.
Uh.
To bi onda značilo da je
ovaj ciklus gotov. Pa ja ne bih rekao da
je još gotov iskreno, ali mislim da da
tu njegovu nekakvu stabilnost i veliku
ekspanziju moramo dobiti ako vidimo da
poverjerenje investitora ide u
infrastrukturu jer ipak je tu najveća
količina novaca u kojoj o kojoj sad
pričamo. Volume i market je ništa u
usporedbi šta je u stvari ispod i šta
čini Bitcoinom. Ako se tu povjerenje
vrati, mi pokažemo da postoji znači
nekakva bitka između AI i Bitcoin data
centara, onda mi pričamo i o povjerenju
nekakvih drugih investitora koji su samo
ulažu na market.
Uh što se tiče ovo mahnite kupnje zlata
i srebra.
Uh znamo kada se ona događa. Ona se
događa dakle kada postoje neki strahovi
od recesija, geopolitičkih kriza,
nestabilnosti generalno. Uh u tom
kontekstu kako generalno gledaš uh 2026?
Pa meni nije jasno zašto mi do sad još
nismo imali recesiju. Mislim u stvari
jasno mi je, ali razumiješ retoričko
pitanje. To znači da se samo i dalje
printa ogromna količina novaca koja i
dalje nigdje nije ničim pokrivena.
Mhm. I vidimo da ako Iole poznajemo
razumijevanje šta znači inflacija u
prošlosti uvijek priprema za krizu.
Inflacija tokom nekretnina, inflacija
tokom COVID-a, inflacija tokom
ukrajinskog rata. Sada geopolitička
nestabilnost u cijelom svijetu. Ja ne
vidim m iskreno m s jedne strane vidim i
mogući pozitivan outcome da izbegnemo
recesiju, ali iskreno kada gledam
analiziram tržište kako je to bilo
ranije ne vidim nekakvu teorijsku
matematičku mogućnost da bi izbjegli u
2026. I sve ovisi u suštini šta se jer
ušimo u neku fazu sa ovim sada što se
događa da nije više bitno šta je
international dogovor nego je bitno tko
je jači i on će odrediti na kraju
nekakvu nekakvu dalj daljnji razvoj
situacije. Tako da ne znam iskreno volio
bih da ne da pričamo u da će dogoditi se
pozitivna stvar ali isto tako se
postavlja pitanje kako je moguće da ovo
sve i dalje funkcionira. Znači naginješ
k tome da bi već ove godine mogli imati
jaku snažnu krizu.
Pa ja da. Ja mislim da bi mogli jer po
ako realno pogledamo ne vidim niti jedan
pozitivan osim razvoja AI-a i
optimizacije nekakvih nekakvih poslovnih
procesa gdje firme zaista zarađuju više
nego što jest. Ali znamo da se događaju
ogromni valovi otpuštanja. Amazon jučer
čitam 16.000 tisuća ljudi, mislim krize
po po lokalnim mikrozajednicama, makro
zajednicama, državama, kontinentima.
Uh samo ja mislim da nas spašava to što
se i dalje novac printa. Evo
moram priznati da ti je razmišljanje u
skladu sa outfitom prilično crno, ali uh
ono ono što je zanimljivo tu jeste da se
oni uh od đijevi okriću od zlata prema
uh pardon od bitcoina prema zlatu. Zašto
to kažem? Uh Paulo Ardoino, prvi čovek
Tetera, najavio je da u portfelju Teter,
dakle najveći izdavatelj najvećeg stble
coina, želi imat 10% BTC-a, dakle
alokacije BTC-a između 10 i 15% zlata.
Uh, koliko je problematičan i taj
zaokret velikih igrača iz industrije
digitalne imovine? Dakle, oni koji su se
prije kleli u taj Bitcoin?
Pa tu imamo dva smjera. ili on ili je
jednostavno vrlo jasno da će Bitcoin
postati dio federalnih rezervi i mi tu
više nemamo šta pričati i da će većina
Bitcoina biti u stvari u rukama banaka i
i u rukama uh država. Uh pa oni ne žele
biti ovisni o tome.
Mhm. A s druge strane imati individual
imati zlato je kroz povijes uvijek
pokazalo kao bolj bolje nego bilo ja nas
trenutno ako pričamo o dugoročnoj
performansi. Što se tiče samog tetera
teter ima još puno borbi ispred sebe. Uh
oni su po u prošlosti imali probleme. A
vidjećemo šta će se dogoditi sad. Ono
čeg se ja b,
moram priznat da je to dobro ispolirano.
Pa je, ali ono čeg se ja bojim je da će
na primer imamo USD One coin sada od
Trampa.
Da. Da.
Njemu ako tetar zasmeta, znamo šta će se
dogoditi. E mislim da tu je u stvari sva
ta neizvjesnost gdje ono da li je on sad
s nama ili on protiv nas, jer Teter
definitivno dominira marketom uh stable
coina i i settlementa u njemu.
Mhm. Uh, hoće li na kraju Peter Šiff
biti u pravu kada kaže da je zlato
superiornija imovina Bitcoin?
Mislim da ne. Zato što mi moramo
razumjeti da se mi nalazimo u
transformacijskom periodu kakav u
povijesti još nije viđen. Svaka
industrijska revolucija se vezala za
određen ne znam parni stroj, pa
industrijalizacija
i tako dalje, pa internet i i idemo. I
sad smo mi prvi puta,
mi mijenjamo finansijski sustav. Mi iz
rigidnih tradicionalnih arhitektura i
struktura fondova Wall Street-a uh
monetarnih fondova, centralnih banki
prelazimo u nešto digitalno gdje
settlement će se događati između dva
pira, a ne između centralnog tijela koje
govori da je moguće. U tom smislu jedini
način da se to dogodi mora biti
digitalno uporište u nekakvom asetu.
Da l' će Bitcoin biti upravo to. Tu se
više radi o tehnologiji, a puno manje o
o određenom kriptu.
Je l' me razumiješ? Znači, jer radi se o
tome da mi moramo razumjeti da danas će
robot su doće jedan autonomni kamion
koji će doći i u skladište i njemu će
natovariti autonomni robot. Pat. Ma
sve je to u redu. Ali zašto bi od toga
zašto bi od toga profitirao Bitcoin a ne
od evo oni će morat raditi settlement.
Likvidnost tog settlementa će biti znači
između dva robota. Oni će plaćati jedan
drugom međusobno. Likvidnost toga ne
može biti zakovana na za tradicionalni
aset koji stoji negdje, nego mora biti
zakovana na nečem što je digitalno,
automatski likvidno i to je ono gdje ja
vidim najveće uporište za Bitcoin. Da.
Bitcoin može biti početak takvog nekog
sustava gdje mi imamo dva paralela. Za
ono što je tradicionalno vezano će biti
za zlato. Ono što je novo može biti
vezano za digitalno zlato. To isto nije
loše za razmotriti kao mogući outcome.
Ako ovaj mjesec završi u minusu, Bitcoin
uh uh će imati četvrti uh mjesec za
redom uh spadom. Tako nešto nije viđeno
2018. godine. Uh e pa sad je li to
kratkoročan šum
ili početak možda bolje rečeno nastavak
duje konsolidacije pa i be market. M
ja mislim da ne pričamo još o Beru. Ja
mislim da bez uh bilo kakvog ono na uh
fige u džepu mogu reći da ne pričamo još
o Beru.
Dobro. Mislim da pričamo o nepovjerenju,
o rizicima, o trenutnom nepovjerenju,
trenutnim strahovima
i mislim da su svi vrlo je vrlo vrlo
vrlo oprezni i ne žele raditi nekakav
korak uh naprijed. Jer je isto tako kada
gledamo šta market govori, a kad gledamo
u suštini koji su movmenti na marketu i
da li taj market služi svrsi bitcoini,
stable coini i sve ostalo to i više nego
ispunjava ono za što su oni trenutno
napravljeni od settlementa financijske
nekakve slobode i tako dalje. Znači on
nije fail u deliver u dostavi onoga što
on treba. On je sad samo pod jako
velikim udarcima, što kroz market, što
kroz politiku, što kroz nepovjerenje
ritela, što kroz promjenu igrača. Možda
je ovo jednostavno najnormalniji period
u kojem ćemo vidjeti u budućnosti uvijek
takav jedan signal, pa kasnije nakon
toga nešto novo ko što smo uvijek viđeli
nakon halvinga, na primer.
Da. Da. Uh. Jednom kad ta korekcija
dođe, ako već nije, dakle kad uđemo u
BER, koje su najniže razine na kojima
vidiš Bitcoin?
Najniže razine na kojima vidim Bitcoin
ukoliko bi došli do B-a, ne, ja ga ne ja
ne bih rekao da će on ikada otići više
ispod 60.000.
Mhm.
Mislim da ne. Da. Jednostavno
razlog za to je odmah da argumentiram
količina ulazaka dole average koji se
dogodila od strane institucija je nešto
što definitivno može definirati nekakvu
zadnju suport liniju. Ono što nitko ne
spominje, a što bih ja samo volio sad
dodat je Michael Saor Sailor i Micro
Strategy.
Mhm.
To je čovjek koji se kladi protiv
dolara. To je čovjek koji doslovno ima
pasivni ETF koji skladišti što je više
moguće Bitcoina, ali način na koji on
finansira
uh svoj fond i investicije dolazi kroz
državne tradicionalne instrumente i kroz
institucionalne instrumente.
je jako bitno
staviti naglasak da njegovi potezi, ono
što će Micro Strategy odraditi će
uvelike bi mogli utjecati na cijenu
Bitcoina ukoliko ispadne negativno,
ukoliko ne uspije platiti obveze na
vrijeme, ukoliko dođe do bilo kakvih
problema od plaćanju interesa njegovim
partnerima ili ili liked partnerima ili
kome god već. Pa kad si se već dotaknuo
uh koliko realno vidiš tu opasnost?
Dakle uh kako gledaš na taj biznis model
te kompanije, ali i ostatka trezorskih
kompanije ili ti datova generalno?
Jasno. Pa meni se to ne sviđa jer mi od
nečega što smo rekli da može svako za
sebe vraćamo se ponovno u nekakav
bankarski pristup u kojem ja kupujem od
tebe pravo da ja nešto što kod tebe ima
je moje. Nije li to IBAN kartica? Ono mi
nikad nemamo svoje novce, nego mi imamo
pravo kroz nekakav ugovor da je to da je
ta neka količina podataka naša. Taj
moment možda za investitora ako gledamo
tradicionalnu burzu i sad ja dobijem
priliku da ulažim u micro strategij u
početku i znam da će rasti cijena
Bitcoina i ja ću ti doći i izaći odatle
kao investitor pobjednik sa puno većom
uh uh vjerovatno valuacijom nego što bi
sami Bitcoin overtime napravio. Ali to
ne znači da je to dugoročno tako održivo
zbog Bitcoinove volatilnosti. Jer
zamislite da sada dođe veliki pad
Bitcoin uđemo u B, a njemu dođu interesi
na naplatu.
Kaže Selor Kaže Selor da on može
servisirati uh četiri godine uh uh
dugove i dividende uz paditko na 90%.
Mislim ja baš i ne vjerujem da može, ali
ne. Onda se postavlja pitanje što se
napravilo prije nego što se napravio
Micro Strategy jer sigurno s onim što je
Micro Strategy zaradio i skroz ono što
se dogodilo u u ovome bull runu nema
šanse da može to servisirat. Ali isto
znamo da je on tu od jako dugo. Uh
postoji vrlo vjerojatno mogućnost da on
ima i nekakvu likvidnost sa strane. Pa
možda zbog toga samo uvjereno priča.
Fond kao fond nema šanse da bi to mogao
s obzirom na trenutne brojke ostvariti.
Misliš li da će selar morati u jednom
trenu prodavati?
Pa mislim da mislim da da mislim da bi
moglo doći ako a i to je ključan je
sljedećih godina godina do dvije dana.
To ovo je sad najključniji period u
suštini gdje će se iskristalizirati
stvari jer mi ne smemo zaboraviti da mi
i te kako kasnimo sa energetskim
infrastrukturama
pogotovo s obzirom na dolazak
na dolazak svega što što što imamo sad i
tu je ono što što može zakočiti
apsolutno cijeli razvoj uh i pazi dolazi
nam kvantno računan računalo koje je već
do sad
i te kako velike pomake napravilo. Čak u
Japanu ima i Labos koji je sad dostupan
da koristiš hvatno. To sve ugrožava i
kriptografiju i sigurnosne sustave. Tako
da ja vjerujem da će veliki val
investicija ići u cyber security zbog
toga. Dak da je to još jedna pretnja
dodatno za razvoj nekakve druge
industrije prije nego što se po meni
naprei
za uopće tu nekakvu 4 digitalizaciju u
kojoj sad jesmo.
Kol ta kvantna računa koliko je to
realna opasnost trenutno ili u nekom
roku od unutar pet do 10 godina. Tu se
vode velike polemike. Neki kažu nema
šanse još 20 godina da bi uopće moglo
biti prijetnje. Neki kažu ona je veš tu
najozbiljnija trenutno je to
najozbiljnija prijetnja za sve
kibernetičke sustave.
Da. Ali u kojem roku?
I uh i to sve što se u industriji što
sad ja govorim o ljudima koji su Bitcoin
core developeri, govorim o ljudima koji
rade na Etheru, svi spominju da mi
moramo biti kvantum ready kao blockchain
u sljedeće dvije godine. Mhm. Znači to
se priča u programerskim zajednicama u
kojima sam ja član i to nije i po meni
iz kao nekakvom uh programeru koji radi
to već zadnjih 10 godina. Apsolutno
bi prihvatio to. Apsolutno bi prihvatio
to kao nekakav kao nekakav rok jer sve
poslije toga vektor napada se sigurno
povećava.
Mhm. Uh
koja bi bila ključna točka preokreta? Uh
ne znam neka makrulatorna tehnološka
koja bi mogla ponovno potaknuti uh uh
snažan bull market.
Ključna točka preokreta
koja bi mogla potaknuti uh
i usko povezano i usko povezano uh uh
koja bi mogla koja bi mogla maknuti
strah sa tržišta. Već mjesecima se
nalazimo ako gledamo fearing
mi smo stil momentu da mi smo
cijelo vrijeme smo ili u strahu ili u
ekstremnom strahu. Tu i tamo su nekakvi
proponsa i neutrale ali uglavnom smo u
strahu. moje mišljenje
ako se tu
ako se ako bi se o ostvarila
ideja Black Rocka o tokenizaciji cijelog
svijeta i to da krene ekstremno brzo, a
ja mislim da će krenut uh modeli u
kojima bi se likvidnost omogućila ili
nekakva vrsta indeksiranja
stabilnosti likvidnosti da moraš imati
određenu količinu u trežeriju Bitcoina
ili ne znam ni ja uh stable coina i tako
dalje. Mislim da bi to moglo potaknuti
nekakav ono eksponencijalni rast, jer
onda pričamo upravo ovome o početku
građanja novog sustava.
Sustva. Ono što u tom kontekstu
federalnih rezervi i smanjenja kamata i
kvalitativnog popuštanja mnogi očekuju
onako sa nestrpljenjem je šesti mjesec.
Uh zato što Đeromu Pavelu, trenutno
predsedniku Feda tada ističe mandat i na
prvoj sjednici FOMCA nakon uh istaka
mandata, dakle dok dođe novi predsednik
u tom šestom mjesecu, trebalo bi onda
doći do snižavanja kamata kvantitativnog
popuštanja i neki vide taj moment kao
ključan uh dakle za odličnu drugu
polovicu 2026 jer novi kandidat novi
predsednik Feda će biti nadaljinski
upravljač iz Bjele kuće. Zna se što
Bjela kuća hoće. Hoće poplavu kapitala
na svim tržištima.
Apsolutno. M slažem se da je to
apsolutno nešto gdje gdje bi moglo doći
upravo do toga što što si rekao. Uh ono
što što se tiče kakav bi to uticaj na
kripto moglo biti tu se opet puno će se
pita Trampa uh zbog njegove uključenosti
u razne u razne stvari oko kripta. Ali
ono što ja znam i što dobijam
informacije oko nekih projekata gdje smo
uključeni, nacrt regulative za pri IPO
fundraising, za tek tokenizaciju i za
kojekakve druge instrumente oko toga
kruži Amerikom
i on je već sada u jako puno u jako puno
uh firmi, industrija s kojima sam ja
razgovarao došao i gledali su i post
regulacije koje bi oni naslijedili, ali
to još ništa nije konkretno.
Ta konkretizacija
u Americi bi mogla biti ekspozija za
kriptom.
Da. Da. Uh neki kažu da je dio
analitičara kaže da je ključ uh uh
upravo u clarityu. Naravno clarity je
onaj krovni zakon. Dakle zakon o
strukturi uh kripto tržišta. Uh uh
dapaće ide se toliko daleko da da se
kaže ako clarity ove godine neće biti
usvojen da možemo zaboraviti blue
market.
Apsolut to se isto slažem jer vidite
jedino jedina jedini market na svijetu
koji može u noći izgubiti 5 triliona i
opstati američki i dokle god mi nemamo
ulaz na taj market dokle god mi nemamo
tamo clarity šta ljudi mogu tamo
investirati i na koji način mi ne možemo
pričati da mi uopće idemo u nekakvu
globalnu ekspanziju. Amerika mora prva
doći i napraviti jasno šta je to
tokenizacija, šta je to imovina, šta je
to finansijski instrument, šta je to
settlement u tim digitalnim valutama i
tako dalje. Mi to sad vidimo, ali tamo
je sve to zabranjeno za Amerikanca. Vi
imate Ondo Finance koji ima Digital
Securities koji vi možete trejat 247. Ne
treba vam Wall Street. Američka
kompanija, ali Amerikanac. ne smije
uložiti, ne smije napraviti akaun. Ali
isto tako sad ako pričamo o Americi jako
jako je bitno što smo vidjeli na jednoj
od večera uh koje je Tramp imao šta će s
Silicijska dolina reći i šta će San
Francisko reći i šta će Palo Alto reći
jer je su to ljudi trenutno koji imaju
jedan od najvećih market capova novih
emerging tehnologija tehnologija to je
AI robotika i u suštini i oni sami ako
budu po meni podupirali cijelu ovu priču
oko kripta će biti ok ali ako kažu da da
ih to apsolutno ne interesira i da je
njihov put AI i nekakav longevity
biohacking što vidimo da je sada
najnoviji trend i nekakav space race
koji vidimo takođe da imaju. Sve će to
biti otežavajuća okolnost.
U svakom slučaju donošenje gledatelja bi
utjecalo na na prije svega
institucionalnu alokaciju kapitala. Gubi
se nesigurnost, gubi se neizvjesnost i
uh institucionalni kapital zna koje su
neke norme. Ali tu imamo jedan problem.
Taj problem se zovu banke. Dakle oko
clarityja najveći kamens podsticanja su
banke. M konkretno žele da se zabrane
prinosi od stable coina. Uh pri čemu
tvrde da ako se to ne dogodi da bi to
moglo izazvati odlite oslabiti bankarski
sustav. Kako ti gledaš na to?
Ja gledam da banke to usporavaju zato
što će one preuzeti to jer u konačnosti
vi sad imate stable coin već u bankama.
Euro u Zabi nije isto kao euro u RBA.
Zašto? Pa zašto imaju drugačije tečaje?
Znači to je apsolutno dva imamo 2 eur.
Iako je za nas to euro, to je eurozabaj
i euro RBA kad bi gledali zaista po
brojkama. Dakle isto tako mislim da
banke u tom su u tom segmentu razumiju
da one moraju napraviti zaokret prema
digitalnom uh dolaru, digitalnim
valutama. Imaju dva puta. Imaju stable
coine i CBDC-ove. I ja vjerujem da one
su te koje će u danas sutra u stvari
postati nekakva tijela i da one taj
moment čekaju da zato u suštini
stopiraju i što više otežavaju oko oko
samih stable coina što se tiče samih
ljudi prinosa i tako dalje. Ma da ili je
to zapravo jednostavno pokušaj da se
sprijencija je l' nekakve su
Pa upravo to konkurencija tako da ju da
ju pojedeš
da ne ne nekakve su ovaj procjene da bi
šest bilijuna 6 milijardi 6 bilijuna
dolara da bi moglo izaći iz američkih
banaka uh na konto uh stable coina dakle
prinosa stable coina zato što bi se
klijenti odlučivali za stable coine što
bi potencijalno ograničilo kreditiranje
povećalo troškove zaduživanja sad jesu
li ti izračuni dobri loš kakvi jesu da
jesu al sigurno Sigurno bi moglo doći do
toga. Oni se grčevito bore da do toga ne
dođe.
Apsolutno. I to je upravo zbog čega
kažem zatošto banka igra na onaj jedan
na jednu stvar koju mi ljudi jako teško
zaboravljamo, jako lako zaboravljamo, a
to je da ljudi vole vjerovati vladama i
vole imati tijelo iza toga. I ja mislim
da banka i s jedne strane da
konkurencije oni su svjesni odlijeva,
ali isto tako su svjesni da su oni ti
koji imaju mogućnost biti nešto
napraviti nekakav servis oko stable
coina pa možda castody walleta pa možda
nešto ne na neku vrstu settlementa
payment getua da postanu za stable
coine. Tako da ja sjedim imam svoju
banku koja meni sve čuva ali ne može
nigdje micati novce bez mene. To su
inače posti tehnologija zato koje su
multiparty computation voleti, NPC
voleti koji omogućavaju takav ja case.
Da. Bit biće to i interesantno gledati s
obzirom da banka ima enormno jaku
lobističku uh uh industriju, ali bogami
kripto tu postaje nezanemariv. Pa zbog
toga što mislim budimo realni Tramp mora
biti zahvalan kripto ljudima što je
izabran na Jana na sigur sigurno dobrim
dijelom i tako da dokle god mi budemo i
dio političkog sektora tu će i biti
nekakav glas koji će moći neki na neki
način nešto reći. Uh uh s druge strane
banke se sve više otvaraju prema kriptu.
Izašlo je sad mislim prošljan
istraživanje tvrtke river koje kaže da
uh najveći 60% najvećih američkih banaka
na neki način posluje sa sa kriptom.
Dakle ili ga trejda ili kustadi. Uh to
pretpostavljam nešto dobro.
To je dobro. Uh međutim opet kažem uh
banka to radi zato što nema svoj
balanšit. Aset feed crne valute i sad su
dodali još jednu još jednu kolumnu. Da
li to
ali ali su je dodali na zahtev klijenata
što je dobro. E sad to se to je ono što
sam ja htio reći. Koliko je to dostupno
klijentima i kakvi su proizvodi oko toga
kreirani. Sjetimo se obročnog depozita
pa sada se sjetimo kamate za obročni
depozit je l' znači koliko je u stvari
cijela ta ideja banaka da oni u suštini
migriraju a ne da zatvore za sebe. Tu je
najveći tu je najveće pitanje i naj i
najbitniji odgovor. Ako oni žele samo
migrirati nekakav levridage što gube na
normalnim transakcijama i kao evo stable
coini pa barem da levveridžamo i tu
zaradimo s vama. Super, pozdravljam. Ali
ako su oni došli, ej vidi tu smo
izgubili, hajmo mi dozvolit sebi da
smijemo mi to levridžat, a s klijentima
ćemo lagano.
Ma tu se uglavnom radi o o Bitcoinu.
Dakle jednostavno je previše klijenata,
pogotovo one onih uhuh visokih uh uh sa
visokom razinom bagastatva u u bankama
je jednostavno tražilo pristup to
mesetu.
E to je sad ono što smo rekli. kome
vjeruju. Uvijek vole institucijama
ljudi. Ne ne ne znam zašto, ali u našoj
prirodi je tako da volimo imati
autoritet ispred nas koji to zna.
A tu se opet postavlja onaj uh ono
pitanje, odnosno dolazimo do onog
problema. Bitcoin, Bitcoin ako govorimo
o kripto, dakle altcoin i dalje tu nema.
Uh, vidiš li da će i altcoin zakoračiti
u taj mainstream, u taj tradf?
Sad ću dati nešto što o altcoinima i
mislim da je to nekakav holy grail
objašnjenja cijele ove situacije. 2017
18 altcoin su krenuli, ekspanzija je
bila velika. Vidjeli smo jako puno
obećanja šta će svaki od njih raditi i
to će biti njegov utility. Na kraju
krajeva smo vidjeli da svaki od tih
altcoin je dobio ga. Ljudi su zaradili
lijepe novce, ali njegov utility nikad
nije napravljen i nije zasnovan na
nekakvoj funkcionalnosti.
I šta je sada jedan prosječan investitor
koji mora otići i gledati? Daj mi white
paper, daj mi tim, daj mi smart kontrakt
na GitHub-u, daj mi nekakve stvari koje
ti trebaju kao tehnička analiza i daj mi
onda na kraju njegov biznis model
uporišni da vidimo da l' to ima smisla
da bi ja odlučio da ja kupim taj
altcoin. Ne. Zašto ne? Pa daj mi mim
coin da vidim koji attention ima. Nije
li mim coin za jednog retail investitora
sada puno jednostavnije, iako veći rizik
donosi puno jednostav puno veći i puno
jednostavnija investicija nego nego
analiza i rad na nekakvim altcoinima. A
rezultat obe možemo staviti da su rag
povi. Ako ti meni nisi dostavio utility,
ti si failed projekt. Može neko reći pa
da znaš fejali smo. Mi nismo rak pulali,
mi smo fejali ali smo imali ideju.
End result je isti.
Zovi ti to kako hoćeš. Iz perspektive
investitora, ovdje sam uložio godine,
istraživao, gledao, pratio, bio dio
tima, rezultat ništa. Ovdje sam uložio
dva dana. Nisam pratio ništa nego sam
pratio druge ljude. Sentiment ovo ono
profulo možda par puta, peti put pogodio
za njega. Tu nema rasprave. Zašto
trošiti vrijeme i energiju na nešto što
mi daje rezultat na drugoj strani sa
puno manjim inputom, puno veći output.
Za koje bi altove rekao da su
isporučili?
Altovi koji su isporučili samo oni koji
su core samo po meni svaki altcoin koji
je core chain koji je core chain valuta
znači pričam o Etheru, Poligonu,
Avalanšu, kardanu,
Tronu. Mislim ja kad znam kako je Tron
nastao meni je smiješno ovo gledati
uopće. Tron je bio fork Litecoin koji je
u to vrijeme bio coin koji su rekli da
će utility biti nešto vezano za
društvene mreže, social network. Ja sam
išao im gledati tada Git GitHub. Oni su
doslovno for Light Coin pustili samo da
tokeni mogu ići u nekakav
u nekakav ovaj uh uh pul ili supply i
nakon toga odjednom promjena oni postaju
nekakav settlement chain. Oni idu u
smjeru kao nešto
A pivotali su i pivotali su dobro.
pivota, ali su dobra, ali ti ali hoću
reći upravo znači jedna cijela ta taj
utility po meni iskreno kao netko ko
razvija tokene, utility tokeni trenutno
ne postoje osim ako nemaju svrhu
plaćanja nekakvog fija na mreži. Jer mi
znamo šta je utility. Ti imaš auto.
Gorivo je utility da bi tvoj auto radio.
Mm.
Dakle, mi ne možemo. Utility su danas i
po regulaciji rečeno je moraš platit
nešto da bi dobio servis ili uslugu i to
je utility. Po meni mi danas nemamo
chain koji u suštini ima taj utility.
IPFS bi ja rekao od svih njih sa
kombinacije sa file coinom je gdje
vidimo nekakav utility. Eto ja ga
koristim i Chain link. Al' opet mi tu
pričamo o core core valutama. Znači tak
sam s tom rečenicom rekao sve.
Da da. Uh, hajmo pre na kraju pa da da
čujem tvoju ocjenu ovog poslednjeg
ciklusa. Je l' on dobar, loš,
zadovoljavajuć, razočaravajuć? Kako bi
ga ocijenio?
Pa meni je iskreno ja bih ga ja bi ja
bih rekao zadovoljavajuć. Zašto? Zato
što su se dogodile prekrasne promjene za
kripto. Uh, ja ne gledam samo iz
perspektive novca i gejnova. Ja nisam
taj tip. Ja sam tip koji radi tu
tehnologiju. Ušao sam u to rano i all in
na tehnologiji.
Uh vidim uh zašto sam zadovoljavajuće?
Vidim koliko
zahtjeva imam od strane institucionalnih
klijenata, koliko ljudi je počelo u
stvari na već na velikim razinama što ja
kažem milioner bilionire playground
razumjet koliko je njima ovo koliko je
ovo njima u stvari jako dobro koliko tu
ima alternativnih načina za reizat
investiciju u odnosu na nekakve birokrat
birokratske tradicionalne
I s druge strane uh vidimo jako veliki
pomak prema regulaciji što sam ja koje
je od početka oduvijek čekao i čekao i
tražio uvijek nekakve saj rute da bi
ostao u nekakvom legalnom pravnom
okviru. Ideje koje sam imao da bi mogao
napraviti nisam mogao. Tako da za mene
je ovaj ciklus i više nego
zadovoljavajući. A sad što se tiče
market nije to jedini market. Tak da oni
koji očekuju samo to, oni su već
pogriješili tu što drže sva jaja u isto
košarje.
Jasno. Uh Bondi, koliko radite sa AI-om
ili na AI? Bi zapravo možeš pojasniti
malo ćemo se Bond baviti.
Znači Beyondi je holding kompanija koja
koja ima savow i sav intelektualno
vlasništvo onoga što mi razvijamo
zadnjih desetak godina. Uh, radili smo
mjenjašnice, voletne infrastrukture,
pejoute, mining farme. Uh, prvi smo u
Hrvatskoj koji smo tokenizirali i
napravili blockchain u Ministarstvu
poljoprivrede. Prvi smo Prva smo firma
koja je izdala Kardano Native token i
upravljala s njim. Prva smo firma koja
je izdala Bitcoin dionicu na Bitcoin
protokolu. Prva smo firma koja je u
Alcatusen Enterprise Billion Dolar
Company implementirala
čemu se čime se trenutno vi bav
i to sve nas je dovelo do toga da smo
skužili da imamo nekakav moment u kojem
ćemo morati napraviti zajednički sustav
koji će uključivati i IoT i blockchain i
AI da bi buduće proizvode mogli ko mogli
lansirati na tom istom sustavu. Skužili
smo da imamo procedure i mi smo
napravili sistem za tokenizaciju i
upravljanje putem EA-a bilo kakvog
aseta. Znači mi imamo jednu
klasifikacijsku
mi to zovemo klasifikacijski enajin gdje
Beyondi ima back office i front office
sustave u kojima bilo koja vrsta aseta
se danas putem tokena i blockchain može
klasificirat. Zašto je to bitno? Zato
što mi idemo u smjeru atestiranja
informacija koje su dostupne u
blockchainu, a ne izdavanju tokena kao
finansijskog proizvoda. Znači moja moj
fokus je isključivo da l' to što si ti
kupio zaista pravno veže ono sve što što
tebi u toj tezi piše. I mi se tu tu
koristimo AI, tu koristimo blockchain,
tu koristimo napredne digitalne
footprinte i kombiniramo nekakve
matematičke hajmo reći uh uh zakone kako
bi mogli što više otežati nekakvom uh uh
counterfeitu ili nekakvoj lažnom
predstavljanju jer mi smo fokusirani na
tokenizaciju. Imamo ispostavu u Dubaiju.
Mhm.
Zadnji projekti su nam tokenizacija 10
najvećih šatoa. Radimo vinsku vinski
trežeri za njih i vinsku riznicu gdje
oni žele kolaterizirati nekakve kreditne
linije putem putem svojih boca. Tu jedna
boca vina košta 5.000 EUR. To nije ova
naša. Da. Da da. Onda imamo tokenizaciju
rudnika u Namibi gdje se radi security
token iz Španjolske gdje pristup zbog
toga što je bakar ljudi dobivaju pravo
na rezervaciju ranije, a mi to
prezentiramo kao nekakav kapital. Imamo
također i tokenizaciju
mining farmi uh iz Švicarske. Tu smo
napravili jedan jako veliki zanimljiv
projekt i ono imamo svoj proizvod. Mi
imamo svoj proizvod koji je sedam godina
razvijen jer ja sam pre sedam godina
rekao da će sljedeći Bitcoin biti data
on chain koja će biti tradabilna i ja
vjerujem da je to budućnost i ja
vjerujem da za to treba Bitcoin i za to
treba blockchain AI i IoT. Sam što se
tiče samog AI pravimo svoje agente.
Imamo nama je firma cijela na AI-u. Mi
smo duboko daleko ošli. Mark Cuban mi je
bio inspiracija uh pošto je on nekada
davno u stvari svoj prvi posao napravio
da je on učio ljude kako raditi računalo
i optimizirat poslovne procese unutar
firmi. Ja sad isto to radim sa AI-em
unutar svoje firme. Pravimo nekakve
napredne softvere, multirol sustave koji
u suštini trenutno su interno, a
vjerujem kroz godinu dana da ćemo i
uključiti i u proizvode koje imamo.
Nekoliko puta si sada spomenuo tu IoT.
Uh uh kako komentiraš zašto IoT dakle
Internet of Things nije zaživio koliko
su se mnogi nadali da hoće?
Zbog zbog političkih zavrzlama iskreno m
zašto kako dati jednoj privatnoj firmi
da uh upravlja podacima jednog cijelog
grada? Nemoguće iz iskustva koje imamo
ja kao gradonačelnik ne bih to nikad
potpisao jer je svaka do sada
tehnologija bila hakirana i to je
jednostavno put. I sad vi dajete
privatne podatke po gdje mi imamo GDPR,
a kamoli sad odjednom i za Smart
uređaja. Ja vjerujem da je tu
problematika najveća i vjerujem da nije
u u stvari protokol i tehnologija bila
end to end zaštićena.
Tu se mora riješiti sad
cijeli taj nacrt. Mada iako uh najveću
primjenu on ima u zaštiti infrastrukture
jer kod IoTa nije poanta što ću ja
vidjet podatak. Poanta je tko ima pravo
na tu upravljačku funkciju.
Mhm. Ako dođe podatak gori zgrada, tko
ima pravo na tu upravljačku funkciju,
koji vatrogasni dom, koji policijska
stanica, koja koja hitna ispostava.
Znači tu postoji jako velika
problematika što IoT i smart cities nije
komplementarno jedno s drugim, nego
smart city je društveni napredak,
emocionalni napredak, napredak životnog
stila koji omogućava tehnologija.
OK. Uh, sam kraj uh na relaciji si Dubai
i Hrvatska. Zašto je Dubai toliko vital
za kripto? Što je to što Dubai nudi? Svi
gravitiraju prema Dubai. Dub Dubai. Sad
ću ja malo onako. Dubai ne nudi
demokraciju i što je najbolja stvar za
razvoj biznisa trenutno. Demokracija je
po meni fejala u Evropi. Napravio se
virtuelni zid između politike i onih
koji stvaraju i jako ju je teško probiti
zbog svih tih nekakvih zakona i
regulacija i tako dalje. U Dubai
što nam bi ja rekao demokracija više
birokracija.
Birokra da. koja je uz koja je
napravljena od strane demokracije.
Mislim znaš onu SAD in Novira uh Kina ne
govorim ja ovu
Kina kopira Evropa regulira. Dakle i u
SAD-u koji inovira
postoji
Apsolutno se razumijem ali ja sad
uspoređujem Europu sa ovim.
Mhm.
Demokratski položaj Europe i pogled na
sve što se događa je prespor u odnosu na
na ono što se događa u svi na primer u
jednom u Emiratima.
Da. Da. Emirat ima prednost tu što su
oni jako brzi na odlukama. A vjerujte mi
svaki čovjek tamo u ministarstvu je
školovaniji od bilo kojeg političara u
Evropi i to mogu sad ako netko ne
vjeruje slobodno otiđite pogledajte
popis i gledajte njihove škole. Ti ljudi
su toliko u toj tematici da ja kad dođem
u Land Department, na primer zemljišne
knjige u Dubaiju, da
ja sa sa referentom pričam o
tokenizaciji uh vlasničkog lista i on
razumije apsolutno sve, a kamoli sa
nekim ko sjedi gore. Taj momentum koji
je Dubai napravio, ta brza
implementacija svega što valja, svega
što vide da je budućnost, stable coini,
kripto, tokenizacija,
uh sekundarni sekundarni tr sekundarna
tržišta, AI, to je kod njih već ne
krenulo nego u drugom u drugom semestru,
a mi se ovdje još zagrijavamo.
Da debelo kasnimo. Uh, u svakom slučaju
puno ti hvala na gostovanju. Hvala
lijepa na pozivu.
A hvala i vama na pozornosti. Poštovani
gledatelji, ako vam se ovaj intervju
svidio, stisnite like, ostavite
komentar, a neće biti loše ni ako
kliknete subscribe na naš kanal. Pratite
nas i na našim društvenim mrežama, a
prije svega na portalu criptovers.hr.
Lijep pozdrav.